【鉴别诊断】本病需与导管内乳头状瘤、旺炽型普通导管增生鉴别。这些病变缺少实性乳头状瘤的细胞均是一类，核分裂活性、神经内分泌/黏液表型。免疫组化有助于鉴别，实性乳头状癌不表达CK5/6，而良性病变则表达CKS/6。
A.裂隙状管内型;B.腺状管状周型。
质细腻,可见小核仁。④神经内分泌标记物(如Syn,CgA等) 阳性,ER、PR单克隆性表达,肌上皮标记物(如p63,calponin,SMMHC)纤维血管轴心及导管周围有阳性肌上皮,部分病例阴性。肿瘤细胞CK5/6、HER2阴性,Ki-67低增殖活性。组织化学黏液染色(AB/PAS)常见多少不等的阳性细胞。
【诊断要点】①低倍镜下病变为界限清楚的多结节状,导管明显膨胀性扩大,呈卵圆形或不规则形。
②瘤细胞呈实性增生,其中有纤维血管轴心网(呈实性乳头状结构),其周围细胞常栅栏状排列或呈假菊形团。③细胞形态较温和,呈卵圆形、梭形或印戒样,胞质呈嗜酸性颗粒状、淡染或有黏液,核低到中级别,染色
纤维腺瘤(fibroadenoma)是常见的乳腺良性病变,表现为可触及的肿物和影像学上圆形、界限清楚的肿物,常发生于年轻女性。
(步宏)
【诊断要点】①低倍镜下病变为何界限清楚的多结节状，导管明显膨胀性扩大，呈卵圆形或不规则形。
②瘤细胞呈实性增生，其中有纤维血管轴心网(呈实性乳头状结构)，其周围细胞常栅栏状排列或呈假菊花样团。③细胞形态较温和，呈卵圆形、梭形或印戒样，胞质呈嗜酸性颗粒状、淡染或有黏液，核低到中级别，染色质细腻，可见小核仁。④神经内分泌标记物(如Syn,Cga等)阳性，ER,PR单克隆性表达，肌上皮标记物(如p63,calponin,SMMHc)纤维血管轴心及导管周围有阳性肌上皮，部分病例阴性。肿瘤细胞CK5/6,HER2阴性,Ki-67低增殖活性。组织化学黏液染色(AB/PAS)常见多少不等的阳性细胞。
实性乳头状瘤(solid papillary carcinoma)是一种特殊类型的乳头状癌,以致密排列、膨胀性生长、富于细胞的结节为特征。结节内纤维血管轴纤细、不明显,低倍镜下看似实体性结构。常有神经内分泌分化。可以出现浸润癌,常伴有黏液液或/和神经内分泌特征。
【诊断要点】①大体为切面灰白、质韧、界限清楚、分叶状肿物。②镜下见肿物由不同程度增生的梭形细胞间质组成,分为裂隙状管内型(图13-19A)和腺管状管周型(图13-19B)。细胞性纤维腺瘤常见于青少年,易复发,生长迅速,细胞丰富,部分组织学形态与叶状肿瘤重叠。黏液性纤维腺瘤间质有明显的黏液样变,罕见病例可与Carney综合征(肾上腺皮质的皮质醇增多症、皮肤色素沉着症、各种内分泌或非内分泌性的肿瘤)有关。③继发性改变,如梗死或间质的透明变性,伴或不伴有钙化(梗死常见于孕期妇女,而透明变性见于病变长期存在的老年妇女)。④乳腺中常见的上皮性改变均可发生在纤维腺瘤中,如上皮的化生和增生、硬化性腺病、DCIS、LCIS及IBC。
