A.分叶状结构;B.叶状结构衬覆导管上皮，增生间质梭形细胞形态温和。
目前最常用的是包括良性、交界性和恶性PT的3级分级法，分级的依据是对间质细胞丰富程度、细胞异形性、核分裂活性、肿瘤边界或边缘的情况、间质分布方式或间质过度生长、恶性异源性成分的半定量评估(表13-8)。
【鉴别诊断】良性叶状肿瘤。
【诊断要点】PT和纤维瘤癌的主要区别是上皮成分沿裂隙排列,形成叶片状。根据间质细胞的异型性和增生程度,PT分为良性(图13-20)、交界性(图13-21)和恶性(图13-22)。前两者的区别在于细胞的异型性和核分裂活性。交界性的肿瘤可以看到局部浸润性的边界。恶性PT除具有浸润性边界,常可见明确的梭形细胞肉瘤性区域及间质的过度生长(低倍镜下出现缺乏上皮细胞的间质区域)。异源性肉瘤成分(软骨肉瘤或骨肉瘤)也常出现在恶性叶状肿瘤中。总体说来,约20%的PT出现复发(其中良性PT占17%,恶性PT占27%)；约10%的肿瘤出现转移(良性、交界性、恶性PT分别占0.4%,22%)。
A.间质梭形细胞密度增加；B.间质梭形细胞具有中度异型性，可见核分裂象。
叶状肿瘤(phylloides tumor,PT)的发生率较纤维腺瘤低，占纤维上皮性肿瘤的比例<3%。
