乳腺和身体的其他部位一样,也会发生间叶源性肿瘤,但十分少见或罕见,可参见本书第十五章。乳腺间叶源性肿瘤的诊断应首先排除化生性癌和叶状肿瘤。乳腺同叶源性肿瘤中的肌成纤维细胞瘤及瘤样病变(如结节性、增生性筋膜炎、假血管瘤样间质增生、纤维瘤病、肌成纤维瘤细胞瘤)报道较多。乳腺的血管组织
乳腺错构瘤(hamartoma of the breast)是由异源性乳腺组织构成的病变,可发生于任何年龄。
【鉴别诊断】①纤维腺瘤;②化生性癌。大多数PT是良性,仅部分出现局部复发。少见的情况下(总共约2%或更少)肿瘤可以转移,主要见于恶性级别的病例。所有PT都可以出现局部复发,总体局部复发率为21%;良性、交界性、恶性PT的局部复发率分别为10%-17%,14%-25%和23%-30%。
【诊断要点】①肿瘤圆形或椭圆形，有薄而完整的包膜，质地较软，切面根据纤维和脂肪组织的多少呈灰白到黄色。②肿瘤为异源性，主要有纤维结缔组织、脂肪组织和腺体。③有时可以出现透明软骨、平滑肌等组织，最常见的组织学类型是透明变性的纤维结缔组织分隔导管和小叶，而且混有不同数量的脂肪。
(步宏)
A.肿瘤浸润性边缘;B.间质梭形细胞具有显著异型性,易见核分裂象。
